---
title: "Scoop 安装以及常用软件清单"
date: 2020-04-24 17:55:13
permalink: /scoop-list/
tags: 
 - 工具
categories: 工具
---

想必使用过 MacOS 或者 Linux 的小伙伴一定会对 windows 下面的软件配置深恶痛绝。大型软件还好，麻烦就麻烦一点，但是一些软件在安装起来就很难，比如 gcc、vim、curl等，这些虽然很小很基础，但是在 windows 下面，环境配置，安装等等都是令人头疼的问题。

那么 Scoop 就诞生了！

## 1. Scoop 介绍

可以简单的把 Scoop 理解为 Windows 下面的 Homebrew。我们之前在安装软件的时候，要到网站上面去搜索对应的软件，找到一个下载文件，还要担心版本问题，安装之后还要担心环境问题。比如安装 Python 以及 Anaconda 的时候，环境配置几度接近崩溃。（目前微软软件商店里面有 Python 了，方便了一些）

现在！你拥有了 Scoop —— Windows下最好用的**包管理工具**（[Chocolatey](https://chocolatey.org/) 也不错，但是略臃肿，个人而言），这时候安装一个软件就会更加简单了，只需要一个命令：

```shell
scoop install anaconda3
```

正如[Scoop官网](https://scoop.sh/)的介绍一样，下面是Scoop的几大优势，实际使用起来要更爽。其实使用过 Chocolatey 的同学应该能感受到，后面两个优点是说给 Chocolatey 听的。（顺带说一下，下面的话是使用 [DeepL](https://www.deepl.com/translator#) 翻译的，感觉没Google翻译那么生硬）

**在Windows的命令行中获得舒适度**

寻找熟悉的Unix工具？厌倦了Powershell的Verb-Noun动词的繁琐？Scoop可以帮助你以最少的点击量获得你需要的程序。

**告别权限弹出窗口**

Scoop默认情况下会将程序安装到您的主目录中。所以你不需要管理员的权限来安装程序，也不会在每次需要添加或删除程序时看到用户权限确认的弹出。

**Scoop会为你读取 README**

不知道你需要的是32位还是64位？想不起来安装后必须输入的命令才能得到你需要的其他东西？Scoop可以帮你解决这个问题。只需在安装后，你就可以马上开始工作了。

另外，Scoop 最适合安装那种干净、小巧、开源的软件。并且，Scoop 也极度适合为开发者配置开发环境。毕竟开发软件里面开源的比较多。

## 2. Scoop 安装

安装 Scoop 很简单，不过你需要先确定一些基础环境是否符合安装要求：

- Windows版本：Windows 7 SP1+ / Windows Server 2008+
- PowerShell 5或更高版本，.NET Framework 4.5或更高版本
- 你能 **正常、快速** 的访问 GitHub 并下载上面的资源
- 你的 Windows 用户名为英文（Windows 用户环境变量中路径值不支持中文字符）

在 PowerShell 中输入下面内容，确保 PowerShell 必须为你的用户账户启用，来保证允许本地脚本的执行：

```shell
set-executionpolicy remotesigned -scope currentuser
```

然后执行下面的命令安装 Scoop：

```shell
Invoke-Expression (New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://get.scoop.sh')

# 或者更短
iwr -useb get.scoop.sh | iex
```

Tips: 这里注意，如果出现报错，“未能解析此远程名称: 'raw.githubusercontent.com'”，说明你需要科学上网，没法直接安装。

静待脚本执行完成就可以了，安装成功后，让我们尝试一下：

```shell
scoop help
```

详细可以参考 GitHub 的说明 [安装](https://github.com/lukesampson/scoop#installation)

2021.07.27 补充：

建议安装`aria2`来加速

```shell
scoop install aria2
```

## 3. 使用说明

使用 `scoop help` 可以看到常用的使用方法，这里只简单列举几个，就足够了。

```shell
Usage: scoop <command> [<args>]

Some useful commands are:

alias       Manage scoop aliases # 管理指令的替身
bucket      Manage Scoop buckets # 管理软件仓库
cache       Show or clear the download cache # 查看与管理缓存
checkup     Check for potential problems # 做个体检
cleanup     Cleanup apps by removing old versions # 清理缓存与旧版本软件包
config      Get or set configuration values # 配置Scoop
create      Create a custom app manifest # 创建自定义软件包
depends     List dependencies for an app # 查看依赖
export      Exports (an importable) list of installed apps # 导出软件包列表
help        Show help for a command # 显示帮助指令
hold        Hold an app to disable updates # 禁止软件包更新
home        Opens the app homepage # 打开软件包主页
info        Display information about an app # 显示软件包信息
install     Install apps # 安装软件包的指令
list        List installed apps # 列出所有已安装软件包
prefix      Returns the path to the specified app # 查看软件包路径
reset       Reset an app to resolve conflicts # 恢复软件包版本
search      Search available apps # 搜索软件包
status      Show status and check for new app versions # 查看软件包更新状态
unhold      Unhold an app to enable updates # 启动软件包更新
uninstall   Uninstall an app # 卸载软件包的指令
update      Update apps, or Scoop itself # 更新软件包
virustotal  Look for app hash on virustotal.com # 查看哈希值
which       Locate a shim/executable (similar to 'which' on Linux) # 查看可执行程序路径
```

### 安装

在安装之前，我们需要先搜索一下是否有这个软件：

```shell
C:\Users\Xerrors> scoop search python
'extras' bucket:
    anaconda3 (2020.02) --> includes 'python.exe'
    miniconda3 (4.7.12.1) --> includes 'python.exe'

'main' bucket:
    aws (1.18.44) --> includes 'python.exe'
    python (3.8.2)
    winpython (3.8.2.0)
```

可以看到搜索结果里面有 bucket 的东西，这其实是不同的仓库，scoop 默认的是 main 仓库，如果需要安装其他仓库的软件就需要使用 `scoop bucket add [bucket_name]` 来添加.

比如我们需要安装 anaconda3 我们就需要使用：

```shell
scoop bucket add extras
scoop install anaconda3
```

仓库的多少影响搜索软件包的搜索结果。更多的商店当然能找到更多的商品，但也会对搜索速度、「一键更新」的速度、清理的速度造成一定影响。所以收录必要的软件仓库即可，也不必盲目添加。这里给出一份笔者添加的仓库清单，使用`scoop bucket list`即可查看当前添加的所有仓库：

```powershell
extras # 诸多有用的软件都在里面
main # 默认的大仓库
nerd-fonts # 编程字体一览无遗
nonportable # 收录神奇的UWP应用
versions # 收录软件包的历史版本
```

另外，收录的软件仓库会在搜索时默认索引，即使没有添加相应的软件仓库，也可以在`search`时找到对应的结果，但安装时仍需要引入软件包所在仓库，再进行安装。出现提示时，根据提示操作即可。

对于安装的时候有很多选项的软件，会使用默认选项进行安装。

### 卸载

很简单

```shell
scoop uninstall anaconda
```

有的时候会因为网络问题安装失败，但是即使失败也是相当于安装了的，这时候也是需要卸载之后重新安装。

### 更新

更新仓库以及scoop自身使用：

```shell
scoop update
```

更新某个软件

```shell
scoop update anaconda3
```

更加常用的是更新所有的软件：

```shell
scoop update *
```

多么完美且简单！

## 4. 常用软件清单

下面才是我写这篇文章的主要目的，记录一下很好用的软件清单。

首先，促使我使用 scoop 的一大原因就是安装 Fluent Terminal（安利一下，超好看的 Windows平台终端工具）。

###  Fluent Terminal

```shell
# 安装 Fluent Terminal
scoop bucket add nonportable
scoop bucket add extras
scoop install sudo
sudo scoop install fluent-terminal-np
```

这里安装了一个 sudo 的软件，是不是有那味了。添加 sudo 指令。安装 UWP 应用往往需要管理员权限，默认情况下 CMD 与 PowerShell 都不会以管理员权限启动，Windows 也不自带在 Shell 执行时打开管理员权限的指令。相比之下 Linux 自带的 sudo 便，sudo 即可以管理员权限执行指令。不过好在细心的开发者们早就注意到了这一问题，安装名为 sudo 可解决这个痛点，使用方式与 Linux 下的 sudo 无异。

### 装机必备工具

下面是装机必备工具啊！Windows党的福音啊。

```shell
# 装机必备
sudo scoop install quicklook snipaste typora mactype-np

# quicklook             快速预览工具
# snipaste              大名鼎鼎的截图工具
# typora                久负盛名的 Markdown 编辑器
# mactype-np            装机必备的字体优化工具
```

### 基本开发工具

这个就是根据每个开发者涉及的领域进行安装了，对于我来说，平常需要这些：

```shell
# 安装基本开发工具
scoop install 7zip gcc vim curl vscode anaconda3
```

### 常用工具

这里就是一些 windows下面的神器

```shell
# 常用工具
sudo scoop install windows-terminal potplayer motrix

# windows-terminal      windows官方的终端应用
# potplayer             超强的视频播放器
# motrix                开源美观的下载工具
```

## 参考资料

1. [Windows 包管理器 Scoop 马克 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100714842)
2. [「一行代码」搞定软件安装卸载，用 Scoop 管理你的 Windows 软件 - 少数派](https://sspai.com/post/52496)
3. [A command-line installer for Windows - GitHub](https://github.com/lukesampson/scoop)
4. [Scoop](https://scoop.sh/)
5. [The Package Manager for Windows](https://chocolatey.org/)