---
title: Ve.007 舆论是怎么操纵情绪的？
permalink: /Ve-007/
date: 2020-08-16 12:24:47
cover: 
tags: 
 - 碎碎念
categories:
 - 碎碎念
---


从疫情开始，我有了更多的时间可以关注一些新闻动态。可以发现，近些年通过舆论进行发声的事件越来越多，但是同时，网络暴力的事情也越来越多。之前我所认为的网络暴力是有组织有预谋的攻击，但是根据我的所见所闻以及亲身经历来看，网友的情绪是真的很好煽动，很容易利用。

### 信息爆炸的时代，认真思考的人越来越少

之前爱读书的人都喜欢思考，一边读书一边思考；但是在信息爆炸的时代，我们每个人所接触的信息量很大，所以很多人就放弃了思考的时间，甚至连阅读长篇文章的能力都没有了。面对长篇的文章根本没有阅读下去的能力。比如盛行的《7分钟带你看完活着》、《10分钟带你读完三体》之类的视频的火热；有些人的心里是浮躁的，很难静下心去看完一本书、一部电影，更何况是认真坐下来思考呢？

缺乏思考的后果就是，言论过激、不经过大脑的思考；只要脑子一热，想干嘛就干嘛了，尤其是在网上，发泄情绪成本非常的低，导致很多人并不是抱着解决问题的态度去思考事件本身，而是想要宣泄自己的情绪。这种不负责任的言论，比比皆是，更为恐怖的是没法跟他沟通，他已经认定的事情就是对的，无论别人说什么，他都是不在意的，活脱脱一个无赖。

### 同情心以及所谓的正义很容易被利用

成为 B 站重症用户已经一年多了，每天都有好几个小时花在 B 站上面，对于 B 站的一些舆论现象也能够以小见大；就我个人而言，我认为 B 站的社区氛围虽算不上最好，但也是比较好的了。

早期我逛的技术论坛，对一件事情的意见不同是很正常的，大家一起讨论，他说他为什么那么认为，我说我为什么这么认为，虽然最后也没能统一意见，但是交流的过程是快乐的。后来为了市场化，论坛里的人越来越多，但是谩骂也变得多了……

之后我一直很喜欢刷科技类的新闻，每天都会看完 IT 之家的报道；这里面相对而言氛围确实差了点，但是也还算过得去，网友的评论有时候也能让我乐半天。但是后来，慢慢的变了，原本的讨论手机变成了饭圈一样，你说小米的不好，你就是华为的海军；你说华为的不好，你就是米boy。越来越多人被迫对线，聪明的人避战离开，不再发表自己客观的观点，剩下的就是一群人互相谩骂了。

提到联想就是“美帝良心”，提到阿里就是“福报”，提到腾讯就是“吃相难看”，提到抖音就是“脑残”，似乎在他们眼里，每个企业就是一个单面的纸，就没有想过每个企业都有很多个事业部门；我想他们不会意识到，毕竟在很多人眼里，都意识不到不要以偏概全，人有多个方面；我也不得不关闭了新闻的评论系统，眼不见为净。

之后就是 B 站，我印象比较深的两个就是最近的「巫师财经事件」以及「回形针事件」，这两个主人公的对错以及行为我不做评价；但是可以看到的是什么叫做墙倒众人推，什么叫做网络暴力；可以很明显的看出来，进行恶意评价的人很多并不是对 UP 关注过很久的人，只是看了别人的评论就开始对当事人疯狂输出，刷段子；在他们的眼里，这是在做好事，这是在为民除害，但是他们不知道，他们的行为极大的破坏了社区的氛围。

对于微博，我这里不需要多说了，五六年没有用过了，偶尔会看看，实在是难以接受。

当整个社区中不理性的人占据一定的比例的时候，这个社区的舆论往往就是倾向于不理智、有着很严重的倾向。倒不是说这个社区里面多数都是不会思考的人，只是少部分的煽动舆论占据了大部分舆论空间，使得正常的声音难以发布出去；一旦你有不一样的言论就会集体攻击你；这时候让我有一种劣币驱逐良币的感觉。当舆论达到一定地步的时候，社区中几乎看不到反对的声音。在他们眼里，大家都是支持我的，所以我是对的，根本不会使用自己的脑组织去思考。呵，像极了我十三四岁的样子。

之前的「苟晶事件」是一个很讽刺的事情，当大家在声讨山东教育局的时候，又一个高考被冒名顶替的事件出现了，大家纷纷变成键盘侠，开始声讨相关负责人，声讨了好几天之后，发现苟晶说的是假的，甚至收到了苟晶的嘲笑；这是大众同情心被利用的一个典型的案例，相似的还有“老师殴打学生致住院”，结果发现是家长的造谣，还有“宝宝在街上被抢走”，结果发现是拍摄者自导自演；

### 有些人心中有着无数个假想敌

在现在的氛围里面，如果你的观点跟他有任何出入就是他的敌人，就要跟你对抗到底；倒不是说真的跟你理论到底，只是一些情绪的宣泄罢了。

最近学校发生了一起负面新闻，学校未经允许将 6 人间改造成 7 人间，毋庸置疑学校做的是错的，学校的处理结果也让人很失望，所以学生们开始在知乎、微博、新闻平台维权；这些原本都应该是正常的维权手段，但是随着事情的发酵，越来越多的人开始不理智，对事件本身添油加醋，一开始是骂学校，后来开始骂住在南区的 4 人间的同学们。后来在舆论的压力下学校采取了一些措施，首先是说大部分的学生的宿舍还没有进行改造，大家的东西还没开始动，等开始改造搬行李的时候可以让两名同学来监督。

不能说学校的这个政策有多么好，但是有人监督总比没有好，结果我作为一名返校监督的志愿者，被别人骂成是叛徒，甚至恶语相向；我非常惊讶于这个一千多人的群里，居然没有人帮我说话，我被几个小混混一样的东西折磨了好久。期间有人通过加好友的方式对我表示理解，但是，没人在群里说话，我翻看了群里的聊天记录，就那么几个人一直在群里说个不停，期间他们还去公然骚扰别的辅导员。这种骚扰行为实属流氓小混混之类，辅导员只是个传话的，心里本来就是跟学生站的一起的，何必要去为难她呢？

这次事件里面，那些住的比我们好的是他们的敌人，那些给学校传话的班长、班主任、辅导员是他们的敌人，那些回到学校帮同学们义务照看行李的同学们也是他们的敌人，我们学校的微博微信运营的同学们也是他们的敌人。

仇恨的传播力度总是最强的，但是并不一定是正确的，需要使用自己的脖子上的脑组织去思考。

### 网络暴力的背后，还是个人素质不高

当看到某个新闻案件发生的时候，有些人都不想去了解事情的真相，看着部分网友的留言就去对线；如果别人跟自己的观点不一样，就非要跟对方斗争到底。

对于网络暴力，往往不是因为参与的人多，而是因为参与对象的无脑攻击，辱骂、恐吓、孤立等等，这些行为放在现实世界里，足够让人鄙视的了，但是因为在网络上面，需要付出的代价太低，往往就忘记了所谓的礼义廉耻，不会想到自己的行为会带来什么代价，只想着一时宣泄自己的情绪。

哪怕你对某个事件感到十分愤慨，那么，所接受的教育应当不会允许你骂的那么难听吧！就好比游戏中，如果有队友技术稍微差一点或者失误一下，就很有可能被问候父母；网上的公众人物有一点点的小瑕疵就会被骂到祖宗十八代，我实在是难以理解这些人所接受的都是什么样的教育，能够让他们做出这些行为的同时不会感到羞耻。

最后，我只希望继续学习，争取去更好的交际圈，起码让我周围不要出现这样的人！

