---
title: Ve.001 碎碎念
date: 2020-02-24 19:42:37
permalink: /Ve-001
tags: 
 - 碎碎念
categories: 碎碎念
---

今天是新学期开学的第一天，心情突然很烦躁，也不知道是什么原因，这几天，一大堆事情冒了出来，弄得我手足无措。

<!-- more -->

很多事情处理的时候略显无奈。最让我头疼的是 Python 的那本教材的编写，写的时候匆匆忙忙，从去年的二月份就开始要初稿，短短的一个月时间里，我们五个人赶出来了一本书，我听起来都感觉有点荒谬，后来事情一推再推，很少有人去关注这件事情应该怎样完成的更好；大家都有着自己各自忙着的事情，同时应付这么多事情已经很吃力了，更何况还要作为主要负责人去负责另外一个事情；起码，对于我来说，我可以全身心地去做两件事情，但是一旦事情变得越来越多，会产生一种奇怪的心理，我不做了。所以当我开始去负责某件事情的时候，我尽力地想把这件事情给做好，但是当一个多人协作的工作在进行的时候，没有人在跟你一起做，没有人跟你在一个状态，当好多人的进度相互牵制的时候就会极大的降低协作的效率；我知道有些人很不上心，经常会在心底里抱怨这个人太不靠谱，一点责任心都没；但是，我有不太好意思去当面说出这些话，只能去委婉的去提醒，但是别人的心思根本不在这件事情之上，当你去提醒的时候，好一点的会随便做出来一个来敷衍你，坏一点的各种话推脱推辞。

之前跟几个人一起做了一个小项目，初期项目进展的还算顺利，但是到了中后期，尤其是时间线变得越来越长的时候，很多人的不用心就表现出来了，工作开始敷衍、开始推脱；我也不好意思说什么，毕竟这一项工作是无偿的，当初一起做全凭兴趣；但是随着时间的推进，最初包裹在这个项目外面的新鲜以及乐趣逐渐褪去，露出来的便是难啃的骨头，以及坚硬的岩石。事情并没有我们预想的那么顺利，充满了坎坷，我不怕，我在顶着；但是，多个人的工作量放在一个人的身上是不现实的，总有一天会疲惫不堪，会想要放弃。直到最后，这个项目也没有完成，而是成为了一个半成品，没有人会喜欢的半成品，它永远也不会被完成，当年那些饶有兴趣的人恨不得离得远远的，而对于外人来说，谁愿意来收拾这个烂摊子呢？

从那件事情之后，我就决定不再当队长，起码在现在的状态来看，我不愿意当队长，当队长确实很考验一个人的能力，说话的艺术，整体的调度等等；随着对行业的深入，之前对社会的很多不理解都慢慢变得理解，原本以为一个项目就应当是大家感兴趣一起做出来一个惊艳到自己的作品；渐渐的，我理解了，大家都感兴趣，单凭一腔热血当然能够做出来惊艳的作品，但是能够让多个人一直保持兴趣并坚持做下去的产品是汉南存在的，这种队友也是很难存在的；并不是说我的队友们都太差了，只能说，大家一起努力的点不在一个地方，每个人有每个人的生活，这个项目在你的心中的比重比较大，但是在别人心目中的比重却比较小；时间长了之后，之前的兴趣变成了任务，之前的热血变成了推辞，恨不得早点离开这个团队。我慢慢理解到，比做产品更难的是，找队友，找志趣相近的队友。

到了后来的一次中大型比赛里，原本已经打算不参加这个比赛的，但是由于人情世故的原因最终参加了这个比赛，但是我是绝对不会想要去当队长的，所以我就找了一个自认为比较靠谱的同学当了队长。开始的心态是保持重在参与的心态的，但是随着时间的推进，我看到了队友们在这个比赛上付出了自己的努力，时间很紧，面对的也是自己比较陌生的领域，大家都是在边学边做，我也认真的开始准备我的部分，时间紧，任务重，只能越来越努力。我花费了一个寒假的多数时间，全身心的投入到这个比赛中，我知道我们面临的挑战很大，一方面是这个比赛本身设定的问题，一方面是时间很紧。由于多数项目都比较花费时间，所以基本都是靠在假期完成；但是，当我么离开了彼此，心中最自己的约束也就变轻了，对于很多人来说，整个假期多数时间都荒废掉了；等到开学开始核对进度的时候才发现自己跟别人差距好大。最终我们的项目的完成度不到20%，我那部分的完成度也不到50%。

那次比赛结束之后，我就发誓在本科期间再也不参加多人协作的项目，但是在毕业之前还有一个项目是几乎每个学生都要参加了。但是所幸的是，最终的队友看起来还都是很靠谱的，对于那个队长而言，我是非常信任的，我认为他又很好的分工协作能力，所以我愿意加入到那个队伍，一起完成这个项目。项目成立之后，我开始慢慢着手于去创建自己那部分内容，历史总是那么惊人的相似，又是那个寒假，又是那些无数的夜晚，我又在写着无聊的前端代码，与我对接的后端同学又是没有做出来成品，无法对接。但是这次不同的是，相对于一年前的我们来说，项目的难度下降了很多，我们自身的能力也提升了很多，只要我们努努力，做出来个8成，肯定是没有问题的，因为我知道对方很有实力，所以我做的时候也更有干劲；直到后来我做到8成的时候才发现，对方才做了不到两成，眼瞅着时间所剩不多，加上对方的态度，我就知道这个项目的结局了。这件事情对他来说并不是那么重要，只是我以为比较重要。

我喜欢做自己的项目有很多原因，一方面我责任感比较强，当我看到与我合作的队友比较努力的时候，我也一定会尽最大的力气一起做这件事情，这样我也会有更大的压力，有点不自在。另一方面，自己做东西不会因为别人的事情而耽误你自己的进度，不会让你最终的产品依然只是一个只有前端没有后端的垃圾。自己做的产品，哪怕没有做完，我也无怨无悔，这是我自己做的，或许一段时间之后，我会重新拾起，继续我之前没有完成的事情，这一切都是在我的掌握之中。产品做好了的话，这份荣耀是只属于我自己的荣耀，如果没有做好，这也只会是自己内心的遗憾，而不是无奈。

当事情越来越多，总会变得手足无措，我使用着各种待办工具、效率工具、看板工具。给自己立着越来越多的任务卡片；但是，只有在写完卡片和划掉卡片的时候会有成就感，中间有很多的时间并不知道这些事情我最好应该做哪一个事情。前一段时间，我把之前的一个项目做的差不多了，班级以及党团的事务也都比较简单，处理起来毕竟轻松。这样我可以每天把空余的时间用来复习我的数据结构了。我很喜欢在晚上去复习，慢慢的翻书、看视频，晚上很安静，尤其是农村的夜晚，除了偶尔几只猫会发出喵喵的叫声；那个时候是属于我自己的时间，没有人会在这个时候打扰我，即使有人，我也可以选择不理，毕竟是处于我的休息时间了。那种什么事情都不用管，只需要做好自己眼前的事情的感觉真好。我经常会在学校里面，大半夜睡不着，想要起来学习，或者干点其他的。但是因为是宿舍的原因，并不能让我这么做。高中我就习惯了独处，并不是因为我不喜欢社交或者很难去社交，只是我觉得独处本身就是一种馈赠，用来放空自己。

在现在的大背景下，每个人都变的格外的急躁，当然也包括我。你的时间被各种小事折腾的四分五裂，而当你真正有时间的时候，你又会开始空虚。长此以往的精神折磨，总让自己变得疲惫不堪，无论是在忙的时候还是在空闲的时候。这次疫情，有很多人空闲在家，变得没有事情做。很多人并没有因此感到轻松，反而更加怀念每周上完五天课之后的周末的感觉。在上学的时候，你有很多事情想做，学习也好，出去玩也好，都是自己想做的事情，这样就可以在周末挤出一大把时间去做这些事情，开心的前提是这段时间内不被别人打扰。那种快乐是真实的，因为周末也是来之不易的，自己盼望已久的。

基本上属于想到哪就写到哪，看来我的初衷达到了，今天的头脑风暴就这么多，有时候空出一段时间给自己的大脑用来思考是真的很难得。